Schweißen
Beim Metall-Schutzgasschweißen (MSG) (gas metal arc wel ding) wird der Lichtbogen zwischen einer abschmelzenden Drahtelektrode und dem Werkstück gebildet. Der Draht wird da bei kontinuierlich von einer Rolle mit einer Zuführeinrichtung nachgeführt. Zur Abschirmung vor Sauerstoff wird das Schweiß bad mit einem Schutzgas umhüllt. Die Schutzgase werden in Inertgas1) (inert gas) und Aktivgas (metal active gas) unterschieden. Die Verfahrensbezeichnung ändert sich dabei: † MIG (Metall-Inertgasschweißen) (MIG welding) † MAG (Metall-Aktivgasschweißen) (MAG welding) Das MAG-Schweißverfahren (MAG-welding process) eignet sich für unlegierte und legierte Stähle. Es werden aktive Gase wie z.B. CO2 oder Gasgemische wie Argon mit Sauerstoff bzw. Argon mit CO2 verwendet. Ein aktives Schutzgas beeinflusst die Lichtbogenbildung, das Werkstoffverhalten während des Schweißvorgangs und die Schweißnahtbildung. 7.1.1 MAG-Schweißverfahren 7.1.2 MIG-Schweißverfahren 7.1.3 MIG/MAG-Schweißanlagen NE-Metalle und legierte Stähle werden bei Anwendung von MIG-Schweiß verfahren (MIG-welding processes) mit inerten Schutzgasen (Argon, Helium und deren Gemische) geschweißt. Die Schweißnähte dieser Metalle sollten nicht chemisch mit der Umgebungsluft reagieren. Inerte Gase erfüllen diese Forderung, indem sie die Umgebungsluft verdrängen und nicht mit der Schmelze chemisch reagieren. Unlegierte und legierte endlose Drahtelektroden werden gezogen und mit verkupferter Oberfläche geliefert. Die Verkupferung dient der Verringerung des Gleitwiderstands und des verbesserten Kontakts mit der Stromkontaktdüse. Bild 1 zeigt eine MIG/MAG-Schweißanlage (welding facility). Sie besteht hauptsächlich aus einer Gleichstromquelle, dem Schutzgas, einer Drahtzuführeinrichtung, einem Schlauchpaket für den Draht und dem Schutzgas sowie aus einem Schweißbrenner. Das Metall-Schutzgasschweißen ist für das Verbindungsschweißen in allen Positionen sowie für das Auftragsschweißen geeignet.
Wolfram-Schutzgasschweißen
Eine WIG-Schweißanlage (Bild 1) besteht im Wesentlichen aus dem Schutzgas, dem Schweißtransformator (in der Regel wird mit Gleichstrom geschweißt), aus einem Schlauchpaket für die Stromleitung, der Wasserkühlung und dem Schutzgas sowie dem wassergekühlten Brenner. Die Brennerart unter scheidet sich beim Plasmaschweißen gegen über dem WIG Schweißen. Moderne Stromquellen bereiten den Wechselstrom mithilfe elektronischer Komponenten so auf, dass ein künstlicher recht eckförmiger Wechselstrom erzeugt wird. Hierdurch wird das Schweißverhalten begünstigt.
Wolfram-Inertgasschweißen
Beim Wolfram-Inertgasschweißen (WIG) (tungsten-inert gas wel ding) brennt ein Lichtbogen zwischen Elektrode und Werk stück. Die Elektrode aus Wolfram schmilzt dabei kaum ab. Die Elektrode hat eine Brenndauer von 30 … 300 h. Der Grund hierfür liegt in der hohen Schmelztemperatur von Wolfram (ca. 3390°C). Den Schutz vor dem umgebenden Luftsauerstoff er reicht ein inertes Schutzgas (Argon, Reinheit min. 99,99 Vol.-%, Stickstoff, Helium). Häufig wird beim Schweißen von Aluminium Helium verwendet. Der Einbrand der Naht wird dadurch verbessert. Dünne Bleche werden ohne Schweißzusatz geschweißt. Bei dicken Blechen wird ein Massivdraht von Hand (ähnlich wie beim Gasschmelzschweißen) oder maschinell zugeführt. Die Brennerführung (blowpipe guidance) erfolgt nach dem Prinzip des Nachlinksschweißens, d.h., der Zusatzstab läuft vor dem Brenner her. Dieser ist leicht in Schweißrichtung geneigt. Der Zusatzstab wird tupfend in das Schmelzbad eingebracht.
Plasmaschweißen
Das Plasmaschweißverfahren (plasma arc welding process) ge hört zu den Wolfram-Schutzgasschweißverfahren. Der Auf bau der Schweißanlage entspricht dem des WIG-Schweißverfahrens. Im Gegensatz zum WIG-Schweißen ist der Lichtbogen je doch stark eingeschnürt (Bild 2). Die Einschnürung wird durch eine besondere Brennerkonstruktion erreicht. Neben der mechanischen Einschnürung kommt noch eine thermische Einschnürung durch kaltes Schutzgas außerhalb der Düse hinzu (Bild 1). Das Plasmaschweißverfahren eignet sich durch seine hohe Energie dichte zum Schweißen von legierten Stählen mit geringen Wanddicken. Die Stichlochtechnik (plug weld) (Bild 2) ist eine besondere Schweißtechnik. Dabei durchstößt der Plasmastrahl den gesamten Werkstoff. Dadurch wird die Energie des Lichtbogens auf die gesamte Bauteilstärke übertragen. Das flüssige Metall wird vom Plasmastrahl zur Seite gedrängt. Hinter der sich bilden den Schweißöse fließt die Schmelze wieder zusammen. Die Stichlochtechnik erfordert eine präzise Brennerführung und wird ausschließlich automatisiert angewendet. Vorteil dieses Verfahrens ist der Tiefschweißeffekt (hohe Festigkeiten) und ge gen über dem WIG-Schweißverfahren die hohe Schweißgeschwindigkeit (Wirtschaftlichkeit).

Widerstandspressschweißen
Die Widerstandspressschweißverfahren (resistance pressure welding) verbinden Werkstücke durch Wärme und Druck. Die Wärme entsteht durch elektrischen Strom. Die höchste Wärmeentwicklung entsteht dabei an den Stellen des größten Widerstands im Stromkreis (siehe Lernfeld 4). Der größte elektrische Widerstand und damit die höchste Temperatur q ergibt sich jeweils an den Kontakt stellen der zu verbindenden Werk stücke und den Elektroden (Bild 3). Die bei diesem Prozess entstehenden Temperaturen im Kontaktbereich der Werk stücke reichen aus, Stahl zu schmelzen und eine Schweißverbindung herzustellen.
Widerstands-Punktschweißen
Beim Widerstands-Punktschweißen (resistance spot welding) (Seite 426 Bild 3) werden zwei Strom führende Elektroden auf die zu verbindenden Bleche geführt. Die Elektroden pressen die Bleche aufeinander. Durch den folgenden Stromdurchgang in folge des Übergangswiderstands erwärmt sich der Kontaktbereich örtlich. Im Außenbereich der Bleche kann die Wärme gut in die relativ kühl bleibenden Kupferelektroden abfließen. Im Kontaktbereich der Bleche entsteht jedoch ein Wärmestau. Es bildet sich an der Kontaktfläche der Bleche eine Schweißlinse. Der Werkstoff wird teigig und schmilzt. Nachdem die Stromzufuhr beendet wird, erstarrt die Schmelze in der Schweißlinse. Der Schweiß vorgang ist beendet und die Elektroden werden von den Blechen gelöst. Punktschweißverbindungen bei der Montage von Karosserie teilen ist einer der häufigsten Anwendungsbereiche.
Rollennahtschweißen
Beim Abrollen scheibenförmiger Elektroden werden durch Stromstöße Schweiß punkte erzeugt (Bild 2). Die dabei entstehenden Schweißlinsen überlappen sich. Auf diese Weise lassen sich flüssigkeits- und gasdichte Schweißnähte erzeugen. Anwendung findet dieses Verfahren (con tinuous seam welding) beim Herstellen von dünnwandigen Behältern und Rohren.
Unfallverhütung
Es ist Schutzkleidung zu tragen, da die Augen und die Haut vor der ultravioletten Strahlung und vor der Wärmeeinwirkung geschützt werden müssen. † Der Schweißraum ist gut zu be- und entlüften. † Der Schweißplatz ist so abzuschirmen, dass er von außen nicht eingesehen werden kann. † Weitere Vorschriften der Berufsgenoss. sind, je nach Anwendungsgebiet des Schweißverfahrens, zu beachte.
Schweißfehler
Nur eine fehlerfreie Schweißnaht kann Kräfte optimal übertragen. Fehler innerhalb der Schweißnaht (defects in welding) setzen diese Fähigkeit herab. Dies führt aber nicht zwangsläufig zu einem Versagen der Schweißnaht. Welcher Fehler einer Naht noch zulässig ist, lässt sich daher nur im Einzelfall von einer Fachkraft beurteilen. Schweißnähte können nach ihrem inneren und äußeren Befund beurteilt werden (Tabelle Bild 1). Aus Kostengründen werden nur besonders stark beanspruchte Bauteile nach ihrem inneren Befund beurteilt. Dafür geeignete Prüfverfahren zeigt folgende Tabelle. 

Typische Schweißfehler und deren Ursache sind:
Nahtüberhöhung, verursacht durch z.B. zu langsam geschweißt
Kantenversatz, verursacht durch z.B. unsauber geheftet
Randkerben, verursacht durch z.B. zu wenig gependelt
Offene Endkrater, verursacht durch z.B. zu schnell die Elektrode abgezogen
sichtbare Poren, verursacht durch z.B. zu schnell abgekühlt
Schweißspritzer, verursacht durch z.B. Einstellgröße falsch gewählt
Wurzelüberhöhung, verursacht durch z.B. zu langsam geschweißt
nicht durchgehend geschweißte Wurzel, verursacht durch zu wenig Wärme, zu schnell geschweißt
Nahtüberhöhung, verursacht durch z.B. zu langsam geschweißt
Ungleichschenkligkeit, verursacht durch z.B. falsche Elektrodenführung
Einbrandkerbe, verursacht durch zu viel Wärme


Prüfmethoden
Zerstörende Prüfverfahren sind: Biegeversuch, Kerbschlagbiegeversuch, Härteprüfung, Makroschliff, Mikroschliff, Fraktografie
Zerstörungsfreie Prüfmethoden sind: Visuelle Begutachtung, Magnetpulverprüfung, Röntgenprüfung, Ultraschallprüfung, Farbeindringverfahren
